Instructies coördinator (#5)
kiesraad/abacus-documentatie: src/instructies-coordinator.md

# Abacus - Instructies Coördinator

Welkom bij Abacus! Deze tool is ontwikkeld om de verkiezingsuitslagen per stembureau in te voeren en te controleren op fouten en afwijkende uitslagen. In dit document leggen we uit hoe je Abacus gebruikt als coördinator.

Na het tellen van de stemmen wordt voor elk stembureau een proces-verbaal ingevuld. De invoerders nemen de cijfers van de processen-verbaal over in Abacus. Als coördinator begeleid je de invoerders en help je waar mogelijk bij het oplossen van waarschuwingen, fouten en andere problemen bij de invoer. Ook kun je stembureaus aanmaken en wijzigen.

Wanneer alle invoerders klaar zijn, rond je de invoer af en kun je het proces-verbaal samen met het EML-telbestand downloaden.

## Inloggen en account instellen

> Je krijgt inloginstructies van de beheerder. Klik rechtsboven op **Inloggen** en vul de gegevens in. Als je al eerder ingelogd hebt, gebruik je het door jou ingestelde wachtwoord.

Author: Over de coördinator, dat zal ik even aanpassen. 

Over rechtsboven: ik was aan het testen op abacus-test.nl en daar is dat niet het eerste scherm dat je ziet. Maar inderdaad, ik kan dat deel weghalen. Ik heb het ook zo opgeschreven voor de invoerder, dus dat moet daar dan ook weg.
```suggestion
Je krijgt inloginstructies van de beheerder of een andere coördinator. Vul de gegevens in op de inlogpagina. Als je al eerder ingelogd hebt, gebruik je het door jou ingestelde wachtwoord.
```

## Stembureaus beheren

Als coördinator kun je stembureaus toevoegen, wijzigen en verwijderen. Kijk hiervoor bij **Beheer verkiezingen** onder de betreffende verkiezing en klik op **Stembureaus**. Als er al stembureaus zijn toegevoegd, zie je die hier staan.

![Stembureaus beheren](./img/stembureaus-beheren.png)

### Stembureau toevoegen

- Klik rechts op de knop **+ Stembureau toevoegen**.
- Voer de gegevens van het stembureau in en geef aan welke soort stembureau het is. Als het aantal kiesgerechtigden van het stembureau bekend is kun je dit invullen, maar dat hoeft niet.
- Klik op **Opslaan en toevoegen**.

![Stembureau toevoegen](./img/stembureau-toevoegen.png)

### Stembureau wijzigen of verwijderen

- Klik op het stembureau dat je wilt wijzigen of verwijderen.
- Wijzig het stembureau door de relevante gegevens te veranderen en vervolgens op **Wijzigingen opslaan** te klikken. Klik op **Annuleren** als je de wijzigingen toch niet wilt opslaan.
- Verwijder het stembureau door onderaan het scherm op **Stembureau verwijderen** te klikken.

![Stembureau wijzigen](./img/stembureau-wijzigen.png)

## Statusoverzicht steminvoer

> Op deze pagina zie je in één oogopslag wat de status van de stembureaus is en wat er nog in de werkvoorraad staat. Hier zie je ook of er fouten en waarschuwingen zijn.

Author: Goeie suggesties! 

```suggestion
Op deze pagina zie je in één oogopslag wat de status van de stembureaus is en en welke stembureaus nog ingevoerd moeten worden (de werkvoorraad). Hier zie je ook welke invoer speciale aandacht van jou als coordinator nodig heeft vanwege fouten of waarschuwingen.
```

![Statusoverzicht steminvoer](./img/statusoverzicht-steminvoer.png)

## Fouten en waarschuwingen

> De invoerders krijgen te maken met verschillende fouten en waarschuwingen, en zij overleggen met jou om tot een oplossing te komen. De oplossingen en handelingen voor de fouten en waarschuwingen vind je in het bijbehorende document in de toolkit.

Reviewer: Als foutopsporingsmodus klaar is, moet deze tekst wat aangepast. Het handelingsperspectief voor de coordinator zit dan al in Abacus

Author: Klopt ja, voor nu doe ik het zo omdat dit nog niet zo is. Wanneer de epic klaar is, is dat nog een taak voor mij, ik zal 'm even toevoegen aan het bord.

## Verschil tussen eerste en tweede invoer

Wanneer een stembureau twee keer is ingevoerd, kan het voorkomen dat er een verschil is tussen de eerste en tweede invoer. Op het statusoverzicht zie je dit bovenaan staan.

![Verschil tussen eerste en tweede invoer](./img/verschil-eerste-tweede-invoer.png)

> Controleer beide invoeren om na te gaan welke invoer overeenkomt met het proces-verbaal. Klik op de correcte invoer en vervolgens op **Opslaan** om deze te bewaren. De andere invoer wordt weggegooid en moet opnieuw gedaan worden. Let op: als je de tweede invoer bewaart, telt deze nu als eerste invoer. De volgende invoerder doet dan automatisch de tweede invoer.

Reviewer: ```suggestion
Controleer beide invoeren om na te gaan welke invoer overeenkomt met het proces-verbaal. Klik op de correcte invoer en vervolgens op **Opslaan** om deze te bewaren. De andere invoer wordt weggegooid en moet opnieuw gedaan worden.
```
Zou dat stuk over tweede invoer wordt eerste invoer weglaten, volgens mij is vooral relevant dat er nog maar 1 invoer over is, en het dus nog een tweede keer moet worden gedaan.

## Afronden en proces-verbaal opmaken

Wanneer de resultaten van alle stembureaus in jouw gemeente twee keer correct zijn ingevoerd, kun je de uitslag definitief maken en het proces-verbaal opmaken.

![Alle stembureaus zijn twee keer ingevoerd](./img/statusoverzicht-twee-keer-ingevoerd.png)

Klik op **Invoerfase afronden**. Op deze pagina kun je het proces-verbaal met of zonder het EML-telbestand downloaden.

## Activiteitenlog

In het activiteitenlog kun je zien welke gebruikers zijn ingelogd en uitgelogd en welke activiteiten ze hebben uitgevoerd. Dit kan handig zijn als je wilt nagaan wat er met een bepaalde invoer gebeurd is.

![Activiteitenlog](./img/activiteitenlog.png)

## Gebruikersbeheer

> Deze functie is nog in ontwikkeling.

Reviewer: Heij, deze hebben we voor beheerder al gebouwd. Hadden we die bewust uitgezet voor coordinator?

Author: Is dat zo? Ik vroeg het aan @praseodym en hij zei dat het nog niet gebouwd was. Maar het werk vordert snel, misschien is dat veranderd :)

Author: Ik heb een taak aangemaakt om dit toe te voegen aan de documentatie wanneer dit geimplementeerd is.

Reviewer 2: Gebruikersbeheer door de coördinator is nog niet gebouwd. Zie ook [autorisatiematrix](https://github.com/kiesraad/abacus/blob/main/documentatie/use-cases/autorisatiematrix.md) en de voetnoot. 

Het is denk ik beter om in in de gebruikersdocumentatie op te nemen dat het gebruikersbeheer nu alleen door de beheerder kan worden gedaan.

Author: ```suggestion
Gebruikersbeheer kan op dit moment alleen door de beheerder worden gedaan. Voor de coördinator is deze functie nog in ontwikkeling.
```
